## # 오늘의 코딩
- **Ts** : 제네릭을 통해 함수 호출 시 타입을 결정할 수 있다. 동적으로 타입을 지정하는 개념이다.
- **Ts** : 함수 선언 시 유니온 타입을 활용할 경우 파라미터가 교집합의 api만 추론한다는 문제점이 발생한다.
- **Ts** : 함수 선언 시 제네릭 타입을 활용하여 타입이 같고 로직은 같은 경우의 함수를 중복 작성하지 않을 수 있다.
- **Ts** : 인터페이스 타입을 제네릭으로 선언할 수 있다. 인터페이스를 제네릭으로 선언 후 속성의 타입을 제네릭으로 설정하면 동적으로 타입을 지정할 수 있다.
- **Ts** : html문서와 연결할 때는 타입스크립트 작성 후 js로 tsc [ts파일명]으로 컴파일한 뒤 스크립트에 연결하여 사용한다. 또한 타입스크립트로 만들어진 js는 ts와 자동으로 연결되어 ts파일이 변경되면 다시 한번 컴파일해주면 된다. 그러면 자동으로 업데이트가 된다.
- **Js** : 스크립트 태그는 바디 태그 다음에 넣어야한다. 바디 태그에 dom요소가 렌더링 된 후 dom을 조작하여야 하기 때문이다.
- **Ts** : 제네릭의 타입 제한을 통해 해당 타입의 api를 제공 할 수 있다.
- **Github** : git에 잔디가 심어지지 않을 경우 git config —list로 git config를 확인 후 내 git계정의 이메일과 git config 리스트의 user.email이 같은 지 확인한다. user.email이 같지 않거나 아예 없다면 git config --global user.email "yoojamer@gmail.com" 로 추가해준다.
- **Ts**: interface를 통해 제공되는 속성을 미리 정의해놓고 함수 제네릭에 extends로 연결하게 되면 제네릭은 interface내부에 있는 속성을 가지고 있게 된다. 만약 interface내부에 length를 지정해놓았다면 함수에 전달되는 인자로 문자형은 전달이 가능하게 된다. 이유는 문자형은 내장api에 length가 존재하기 때문이다. 인자가 숫자형이라면 숫자형은 내장 api에 length가 존재하지 않기 때문에 에러를 발생시킨다.
- **Ts** : keyof를 통해 제네릭의 타입을 제한할 수도 있다. “T extends keyof 인터페이스명”을 통해서 인터페이스의 있는 한 가지만 제네릭으로 설정한다. 인터페이스 내부의 key값으로 제네릭의 범위를 제한하는 것이다.
- **VScode** : command+i를 통해서 자동완성 리스트를 확인할 수 있다.
- **ETC** : 스터디를 결성하고 스터디 계획을 토의하였다.

<br>

## # 느낀점
타입스크립트 강의만 수강하며 막상 로컬로 띄워보지도 않았다는 것을 오늘에서야 깨달았다. ts파일을 js파일로 컴파일한 후 js파일을 script로 연결하여 로컬로 띄워보았다.
막상 로컬로 띄워보고 나니 타입스크립트를 왜 사용하는지 더욱 알 수 있었던 것 같다. 자바스크립트 런타임에서 발견할 에러들을 타입스크립트는 코드 작성단계에서 발견하기 때문에 코드의 질이 높아진다고 알고 있었는데 왜 그런지 조금이나마 느낄 수 있었다. (물론 프로젝트의 볼륨은 작았지만..ㅎㅎ)
아쉬운 점은 ts파일을 컴파일해서 js파일을 연결하는데 너무나 기본적인 실수를 했다. body태그 위에 자연스럽게 script를 작성한 것이다.
이 부분은 너무나 익숙하고 실수하지 않는 부분인데 아무 생각없이 script를 연결하다보니 나도 모르게 실수를 범하게 되었다. 이런 기본적인 실수들은 절대 하지 않아야겠다.
기본이 중요성을 다시금 깨달았다. 또 오늘 타입스크립트 강의에서는 제네릭에 대해 공부하였다. 제네릭을 사용하여 타입을 동적으로 결정하고 또 여러가지 방법으로 제네릭의 타입을 제한(interface,keyof 등)할 수 있었다. 그리고 오늘의 가장 중요한 이슈는 스터디를 결성하였다는 것이다.
서로의 학습 계획이 비슷한 사람들끼리 모였기 때문에 학습하는데에 더욱 시너지를 발휘할 수 있을 것 같다. 또 스터디원들에게 도움이 될 수 있도록 노력해야겠다.
