## # 오늘의 코딩 2022.04.08
- **Algorithm** : 함수 속도 측정을 통해 연산하는 타입에 따라 속도가 차이 나는 것을 확인할 수 있었다.
- **Js** : 이벤트 전파와 이벤트 흐름 단계, 또 버블링과 캡처링에 대해 학습하였다.
- **Ts** : 타입스크립트의 타입 호환성은 구조적 서브 타이핑을 기반으로 한다. 오직 멤버만으로 타입을 관계시키는 방법이다.
- **Ts** : 인터페이스 타입 호환 시에는 구조적으로 작은 부분에 큰 부분을 할당할 수 있다. 큰 부분에 작은 부분을 할당할 수는 없다. 우항(할당하는 값)이 좌항(할당받는 값)의 합집합이어야 한다.
- **Ts** : 함수 타입 호환시에는 파라미터의 갯수와 타입을 체크하여 호환할 수 있다. 단 인터페이스와 다른 관점에서 생각해야한다. 예를 들어 var add = function(a:number) { … }, var sum = function(a:number,  b: number) { … } 이와 같은 함수가 있을 경우 add에는 sum을 할당할 수 없다. 왜냐하면 구조적으로 큰 sum은 add에 합집합이지만 인터페이스 같은 경우 객체의 프로퍼티는 부족해도 문제가 발생하지 않지만 함수에는 파라미터가 부족할 경우 문제가 발생할 수 있기 때문이다. 그렇기 때문에 함수 타입 호환시에는 구조적으로 큰 함수에 구조적으로 작은 함수를 할당하여야한다.
- **Ts** : 제네릭 타입 호환 시에 속성이 없다면 호환되고 제네릭 속성의 타입이 각각 다른 값으로 지정되어 있다면 호환이 불가능하다.
- **Ts** : javascript ES6부터 추가된 모듈 시스템을 활용하여 타입을 모듈화 할 수 있다. export로 내보낼 수 있고 import로 가져와 사용할 수 있다.
- **Js** : script 태그로 자바스크립트 파일을 연결할 경우 자바스크립트의 유효 범위는 전역으로 간주한다. 모듈화를 통해 이를 해결 할 수 있다. 모듈화의 경우 모듈 스코프를 가지고 있다. 기존에 모듈화는 라이브러리를 통해 생성하였지만 ES6부터는 모듈화 시스템이 추가 되었다.
- **Js** : import 시에 {} 중괄호가 있는 것과 없는 것의 차이는 export 방식에서 차이가 있다. export로 내보낸 것들은 이름을 그대로 활용하여 {} 중괄호로 감싸 가져와야하고 export default로 내보낸 경우 이름을 변경하여 괄호 없이 가져올 수 있다. 이 때 중괄호가 있는 경우도 as 키워드를 이용하면 이름을 바꿔 받아올 수 있다. {a as b}의 경우 a의 값을 b에 할당하여 가져온다라고 해석할 수 있다.

<br>

## # 느낀점
오늘 알고리즘 문제에서 함수 속도 측정을 해보았다. 숫자형의 파라미터를 받아 거꾸로 뒤집는 문제였는데 숫자형을 문자형으로 변환하여 연산한 경우와
숫자형을 유지하며 연산한 경우를 비교하였다. 코드 양의 차이는 문자형으로 바꾸어 계산한 것이 내장 api사용으로 인해 더 적었지만 숫자형을 유지하며
연산한 경우가 속도 면에서는 더욱 빨랐다. 이런 테스트들을 통해 웹의 성능을 최적화시키는 연습을 많이 해봐야 할 것 같다.
또한 오늘은 거의 하루 종일 이벤트 전파와 흐름, 위임, 버블링과 캡처링에 대해 학습하였다.
처음에 이벤트 전파를 이벤트 리스너의 전파로 착각하여 개념을 적립하는데 많은 어려움을 겪었다. 하루 종일 여러 자료들을 찾아본 결과 나름대로의 방식으로
이해하게 된 것 같다. 이벤트 전파는 클릭과 같이 액션에 대한 전파를 말하는 것이며 이벤트의 실행과 상관없이 캡처링 -> 타깃 -> 버블링 순으로 전파되며
다시 역순으로 전파되는 것을 알 수 있었다. 또한 이벤트 리스너의 역할은 이 이벤트 전파의 흐름 중에 어느 시점부터 이벤트를 감지하여 콜백 함수를
실행하는 지를 결정하는 역할이며 이벤트 리스너의 3번째 옵션 중 캡처링 활성화 옵션을 통해 캡처링과 버블링 중 어느 단계에서 이벤트를 발생시킬 지 결정할 수 있었다.
또한 타입스크립트 입문 강의는 오늘 마무리 지었다. 최근 개념들을 공부하느라 강의를 마무리하지 못하고 있었는데 드디어 마무리 되었다.
오늘은 타입스크립트의 호환과 모듈화를 이용하여 타입을 따로 분리해놓는 방법들을 배웠다. 리액트 사용 시 사용하던 문법이었기 때문에 어려움은 없었다.
하지만 타입 호환 부분에서 강의 내용 중 구조적으로 작은 부분에 큰 부분을 할당하여야 한다는 내용이 있어 인터페이스의 타입 호환과 함수의 타입 호환에서
혼란이 좀 왔다. 나름대로 해석해본 결과 객체의 경우 프로퍼티가 없어도 문제가 발생하지 않지만 함수의 경우 파라미터가 없는 경우 문제가 발생할 수 있기 때문에
함수는 인터페이스와 반대로 구조적으로 큰 부분에 작은 부분을 할당하여야 한다라고 이해하였다. 오늘은 완벽히 이해하고 싶었던 이벤트 전파와 타입스크립트 강의를
마무리하는 목적을 달성할 수 있었던 알찬 하루였던 것 같다. 실무 강의도 얼른 수강하여 사이드 프로젝트를 진행해보아야겠다.