## # 오늘의 코딩 2022.04.29


- **Js** : 라이브러리는 import 변수명 from '라이브러리 이름' 와 같이 로딩하며 변수나 함수 임포트는 import {} from '파일 상대 경로’ 와 같이 임포트 할 수 있다.
- **Js** : CDN이란 인터넷 서버와 가까운 위치에 파일을 미리 복사해두고 이를 빠르게 다시 가져가 사용하는 방법을 말한다. 사용하고자 하는 누군가의 js 파일을 사용하고자 한다면, 코드를 직접 다운 받거나 복사하여 프로젝트에 맞게 적용시키는 과정이 필요하다. 하지만 CDN방식을 이용하여 JS 파일을 다운로드 받으면, 단 한 줄의 코드로 파일을 다운로드 할 수 있게 된다. ex) `<script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/typed.js@2.0.11"></script>`
- **Ts** : 외부 라이브러리 사용 시 임포트 구문에서 타입 에러가 나는 경우가 있다. 이유는 자바스크립트 외부 라이브러리는 기본적으로 자바스크립트로 작성되어있다. 타입스크립트의 생태계가 커지게 되면서 타입스크립트에서 사용하게 된 것이다. 그렇기 때문에 이 외부 라이브러리를 타입스크립트가 인식할 수 있는 형태로 변경되어야하는데 관리가 잘 되어있는 라이브러리(ex axios)는 내부적으로 타입스크립트가 인식할 수 있는 형태로 변경될 수 있는 파일(ex axios의 경우 index.d.ts)이 존재한다. 하지만 관리가 잘 되어있지 않은 라이브러리의 경우 에러가 발생한다.
- **Ts** : 외부 라이브러리 에러 해결 방법은 에러 프리뷰에서 제공하는 라이브러리(type definition)를 설치하면 해결되거나 임포트 방식이 잘못되지 않았나 체크한다.
- **Ts** : Definitely Typed은 자바스크립트 라이브러리를 타입스크립트에서 인식하게 하기 위해 타입 정의를 해주는 오픈소스이다.  Definitely Typed 깃헙 레파지토리에는 타입스크립트 타입 정의를 위해서 고퀄리티의 Definitely Typed 파일들을 모아놓았다. (https://github.com/DefinitelyTyped/DefinitelyTyped) @types가 붙은 라이브러리들이 Definitely Typed 아래로 정의되어 있는 타이핑 라이브러리 혹은 타입 데피니션 라이브러리(type definitions library)이다.
- **Ts** : 타입스크립트 공식 문서에서 타입 선언이 되어있는 라이브러리 목록을 검색해볼 수 있다. (https://www.typescriptlang.org/dt/search?search=)
- **Ts** : 타입 선언 라이브러리가 제공되지 않는 외부 라이브러리 대처 방법은 typeRoots를 활용한다. 타입 선언 라이브러리가 제공되지 않아 직접 타입을 정의해야될 때 현재 폴더내에서 원하는 폴더를 지정하면 그걸 해석해주는 역할을 하는게 typeRoots이다. tsconfig.json에 “typeRoots”: [“./node_modules/@types”, “./types”]를 작성하게 되면 “./node_modules/@types”의 경우 node_modules 하위에 있는 @types를 전부 해석하여 그 안에 있는 index.d.ts를 들고 온다는 것이다. 또한 “./types”는 예를 들어 chart.js가 제공되지 않는 라이브러리라고 가정하면 types라는 폴더를 생성 후 그 안에 chart.js라는 라이브러리 이름으로 폴더를 생성한다. 그 후 chart.js안에 index.d.ts파일을 생성한 후 declare module ‘chart.js’를 입력하면 된다.
- **Ts** : API 함수 반환 타입 정의 중 axios의 경우 `Promise<AxiosResponse<CovidSummarResponse>>` 와 같이 정의한다. CovidSummarResponse는 사용자가 정의한 interface타입이며 받아오는 데이터의 타입이 지정된다.
- **Ts** : 보통 비즈니스 로직과 타입을 정의하는 코드를 분리해놓는다. 타입을 따로 모듈화를 하여 사용하는 것인데 이 때 타입들을 모아놓은 index.ts파일을 생성하여 그 안에 타입 정의 후 export하고 이 타입을 import해 사용한다. 예를 들어 apple과 관련된 데이터를 받아오는 api가 있다면 apple이라는 폴더를 생성 후 index.ts파일을 생성하고 이 파일 안에 타입을 작성하고 export한다. 그 후 타입을 사용하는 곳에서 import해 사용하는 것이다.
- **Ts** : API 데이터 반환 타입을 정의할 때 요령은 개발자 도구를 열고 네트워크 탭 중 Fetch/XHR 로 필터하여 데이터 확인 후 데이터 구조를 그대로 복사하여 붙여넣은 후 타입을 작성하는 것이 좋다. 또한 데이터 타입이 객체이냐 배열이냐에 따라서 객체로 바로 오는 경우 interface를 사용, 배열에 담겨져오는 경우 interface는 배열 타입을 지정할 수 없기 때문에 interface로 배열 안의 데이터를 지정 후 type을 사용하여 타입을 지정한다. (ex export type CountrySummarResponse = CountrySummaryInfo[], 여기서 CountrySummaryInfo는 interface타입이다.)
- **Ts** : 모듈화 된 타입을 가져올 때 import로 직접 가져오지 않아도 export만 잘 되어있으면 Auto import가 가능하다. 즉 타입명만 자동완성으로 입력하게 되면 자동으로 import가 추가되는 것이다.
- **Js** : reduce메서드의 두번째 인자는 누적되어 더해지는 값이 아닌 요소를 의미한다. 예를 들어 map의 첫번째 요소와 같은 개념이다.
- **Ts** : 함수 파라미터의 타입 중 MouseEvent와 같이 이벤트와 관련된 타입도 있다.
- **Ts** : 함수 데이터 반환 타입 지정 후 포함되는 메소드의 경우 타입 추론을 통해 확인해볼 수 있다.
- **Ts** : 날짜(Date)와 관련된 api의 경우 대부분 string으로 오기 때문에 이 api의 데이터를 사용하는 경우 타입을 Date뿐만 아닌 string을 유니온으로 지정해주는 것이 좋다.
- **Ts** : DOM타입 지정 시 에러가 나타난다면 타입 단언 as 문법을 활용해보아야한다. 왜냐하면 타입 간에 호환이 이루어지지 않을 수도 있기 때문이다. 예를 들어 const deathsTotal = $('.deaths’) 과 같은 경우의 타입을 지정할 때 const deathsTotal : HTMLParagraphElement  = $('.deaths’) 과 같이 지정하게 되면 에러가 발생하는데 에러 프리뷰를 확인해보면 HTMLParagraphElement 유형에는 ~속성이 없습니다 라는 문구를 확인할 수 있다. 즉 필요한 속성을 상속받지 않은 타입이라는 것을 알 수 있다. 그렇기 때문에 as 문법을 활용하여 const deathsTotal = $('.deaths') as HTMLParagraphElement 와 같이 작성할 수 있다.
- **Js** : 객체를 디스트럭쳐링으로 받아올 때 : 을 통해 이름을 바꾸어 받아올 수 있다. (ex const { data : captain } = fetchData();
- **Ts** : strict모드의 활성화는 tsconfig.json에 compilerOptions 내부에 “strict”: true를 추가하여 활성화한다. 그렇게 되면 strict와 관련 된 옵션(alwaysStrict, strictNullChecks, strictBindCallApply, strictFunctionTypes, strictPropertyInitialization, noImplicitAny, noImplicitThis, useUnknownInCatchVariables)들이 모두 활성화 된다.  필요한 strict모드만 골라서 활성화시킬 수도 있다.
- **Ts** : 이벤트 타입 중 Event UIEvent MouseEvent도 DOM관련 태그와 마찬가지로 확장의 관계로 이루어져있다. Event타입을 확장받은 Event타입의 하위타입 UIEvent타입, UIEvent타입을 확장받은 UIEvent타입의 하위타입 MouseEvent타입의 관계이다. 이 타입들은 상호 호환이 가능하다.
- **Ts** : strict모드 활성화 시 null 타입 관련 문제는 아래와 같은 타입 가드로 null 타입이 아닌 경우를 추가하여 해결할 수 있다.
  1. as : const confirmedTotal = $('.confirmed-total') as HTMLSpanElement;
  2. if문 : if (!rankList) return; rankList.addEventListener('click', handleListClick);
  3. 삼항연산자 : selectedId = event.target.parentElement ? event.target.parentElement.id : undefined;
  4. 옵셔널체이닝 : deathsList?.appendChild(li)
  5. ! (Non-null assertion operator) : deathsList!.appendChild(li);
- **Ts** : ! 혹은 as 와 같이 타입 단언(type assertion) 사용 시 주의할 점은 개발자 입장에서는 null이 아닐거라고 확실하지만 모든 로직에 적용 시 보이지 않는 사각지대에서 에러가 발생할 수 있다. 하지만 그럼에도 불구하고 확신이 있을 경우는 충분히 활용해도 좋다. 즉 장단점을 인식한 상태에서 적재적소에 사용해야한다는 점이다.
- **Ts** : 느낌표 연산자인 단언 연산자 !(Non-null assertion operator)는 해당 피연산자가 null, undeifned가 아니라고 단언해준다. 해당 피연산자가 null, undefined가 아닌 타입의 value를 갖는다고 단언할 때 에러등을 방지하기 위해 사용한다.
- **Ts** : 물음표 연산자인 ?(Optional Chaining operator)는 해당 피연산자가 null, undeifned가 아닌 경우를 체크한다. 해당 피연산자가 null, undeifned 경우 무시되며 이 값을 출력하게 되면 null, undeifned를 반환한다. (ex recoveredList?.appendChild(li) 와 같이 작성하면 타입스크립트에서 null 에러를 해결할 수 있다. 만약 recoveredList가 null이나 undeifned인 경우 건너뛰게 된다. recoveredList이 null이나 undeifned인 경우 출력하게 되면 null이나 undeifned를 반환할 수 있다.) 요약하면 피연산자의 값이 존재하는지를 체크하게 되는 것이다.
- **Ts** : 느낌표 연산자와 옵셔널 체이닝의 우선 순위는 옵셔널 체이닝을 우선적으로 활용하는 것이 좋다.
- **Ts** : const a: Abc = {…}과 같이 타입을 선언하기 위해 변수명 다음 들어가는 ":"를 타입 어노테이션(type annotation)이라고 한다.
- **Ts** : DOM 유틸 함수의 경우 제네릭 타입을 활용하여 타입 정의에 활용성을 높일 수 있다. 제네릭 타입을 활용하게 되면 타입 단언을 사용하지 않아도 구체적인 타입 정의가 가능하다. 아래와 같이 extends 키워드를 사용하여 HTMLElement 하위 타입으로 제한하고 제네릭 타입인 element as T을 활용하여 반환 값의 타입 추론을 T로 지정할 수 있다.  이렇게 되면 DOM 유틸 함수에 반환 값을 Element || null 으로 추론하는 문제로 인한 null 처리를 하지 않아도 되며 타입 단언을 하지 않고 `$<HTMLParagraphElement>(‘.temp1’)`과 같이 제네릭 타입을 지정해줄 수 있다. 또한 추가로 `T extends HTMLElement = HTMLDivElement` 과 같이 디폴트 값을 지정해놓으면 제네릭 타입을 지정하지 않았을 때 타입 추론이 HTMLElement에서 HTMLDivElement로 바뀐다
  ```ts
    function $<T extends HTMLElement = HTMLDivElement>(selector: string) {
      const element = document.querySelector(selector);
      return element as T;
    }

    const temp1 = $<HTMLParagraphElement>(‘.temp1’); // 제네릭 타입 사용 후
    const temp2 = $(‘.temp2’) as HTMLParagraphElement; // 제네릭 타입 사용 전
  ```

<br>

## # 느낀점

오늘은 타입스크립트 강의를 마무리하였다. 외부 라이브러리에 타입스크립트를 적용하는 방법, Definitely Typed, API 함수 반환 타입 정의, 타입 모듈화, strict모드, DOM 유틸 함수 사용 시 null 처리 등 여러 개념에 대해 학습하였다. 이제 인터넷 강의 중 React에 타입스크립트 적용하는 강의와 Next 강의가 남았는데 빠르게 수강 후 직접 프로젝트에 적용해보아야겠다. 또한 오늘은 원티드 프리온보딩 프론트엔드 과정에 합격하여 5월 3일부터 참가하게 되었다.
다른 교육들과는 다르게 사전 과제가 있었기 때문에 기본적인 수준이 갖춰진 수강생들을 대상으로 하는 강의라 기대된다. 타입스크립트, 테스트 코드, 배포, 기업 과제 등 정말 재밌어보이는 것들이 많았다. 빨리 듣고싶다...ㅎㅎ 또한 강의 전에 교육을 받으며 하루 일과를 어떻게 보낼 지 계획을 짜보아야겠다! 부트캠프 교육을 받을 때에는 정말 정신없이 학습하느라 기록을 많이 하지 못했는데 원티드 프리온보딩 과정에 참여할 때는 꼭 시간을 내서 기록을 많이 해야겠다. 다음 주부터 시작인데 화이팅하자!!