## # 오늘의 코딩 2022.04.19

- **Algorithm** : 파라미터 중 문자열 포함 여부를 판단하여 boolean으로 반환하는 알고리즘 문제를 풀었다.
- **Js** : 비동기 통신 기법인 Ajax와 axios, fetch에 대해 학습하였다.
- **Ts** : 유틸리티 타입은 이미 정의해 놓은 타입을 변환할 때 사용하기 좋은 타입 문법입니다. 유틸리티 타입을 꼭 쓰지 않아도 타입을 변환할 수 있지만 유틸리티 타입을 사용하면 더 간결하게 변환할 수 있다.
- **Ts** : 유틸리티 타입 중 Pick 타입을 통해 기존 작성되어 있는 타입에서 원하는 타입만 뽑아 새로운 타입을 생성할 수 있다. Pick<타입명, 타입의 key>와 같이 사용한다. 실 사용 예시는 상품 데이터를 받아온 후 필요한 데이터만 뽑아쓰는 경우, 즉 중복 데이터를 또 만들어야 되는 경우 이런 방식으로 사용할 수 있다.
- **Ts** : 유틸리티 타입 중 Partial 타입은 Partial<타입명>을 통해 타입명에 들어간 타입의 부분 집합을 만족하는 타입만 허용하도록 할 수 있다. 즉 타입 전체를 옵셔널로 사용할 수 있다.
- **Ts** : 유틸리티 타입 중 Omit 타입은 Pick 타입과 반대로 기존 작성되어 있는 타입에서 빼고 싶은 타입만 뺀 새로운 타입을 생성할 수 있다.
- **Ts** : 유틸리티 타입은 코드를 줄일 수 있는 효과가 있지만 타입 별칭, javascript의 for in과 같은 역할을 하는 in, 타입의 모든 key를 유니온 타입으로 가져오는 keyof, ?(옵셔널체이닝) 등을 통해 구현해낼 수 있다.

<br>

## # 느낀점
오늘 알고리즘 문제는 문자열을 파라미터로 받아 문자열 중 숫자가 아닌 문자가 포함 된 경우 false, 포함되지 않은 경우 true를 반환하는 알고리즘 문제였다.
첫 시도 시 지수 형식(ex '1e22')과 0인 포함된 경우를 처리하지 못해 테스트 케이스를 통과하지 못했다. 그 후 split, map, includes 메소드를 활용하여
생성되는 배열에 NaN이 포함되는지 확인하여 문제를 풀었다. 문제를 풀고 난 뒤 다른 개발자들의 풀이가 궁금하여 찾아보았는데 정규식을 활용한 경우
한줄로 풀이할 수 있었고 코드의 길이, 성능도 더 좋았다. 문자 포함 여부와 같은 문제에서는 정규식을 활용하는 것이 좋다고 느껴졌다.
또 오늘 개념 공부는 AJAX, axios, fetch에 대해 공부하였다. AJAX는 HTTP 비동기 통신 기법이며 XHR객체를 활용하여 통신한다. XHR객체는 XML, JSON, HTML,
일반 텍스트 등 다양한 데이터 포맷을 말한다고 한다. 기존에 XML은 태그 형식으로 가독성이 나쁘고 불필요한 태그로 인해 사이즈가 커질 수도 있어 JSON으로 대체되었다고 한다.
JSON은 자바스크립트 객체와 비슷한 형태로 프로그래밍 언어와 관계없이 사용이 가능하다고 한다. 또한 대표적으로 사용되는 비동기 통신인 axios와 fetch를 비교해보았다.
axios는 써드파티 라이브러리로써 Import해서 사용하며 fetch api는 빌트인 APIs로써 별도의 설치없이 사용한다고 한다. 이 외에도 다양한 차이점이 존재했다.
결론은 개발자의 입맛에 맞게 사용하면 된다는 점이다. axios는 fetch가 가지고 있지 않은 기능들을 가지고 있는데 이 기능들을 활용할 경우 axios를 사용하고 간단한 통신의
경우 fetch를 사용하면 될 것 같다. 또 추가로 최근 보지 못했던 타입스크립트 강좌도 이어서 수강하였다. 기초 강의가 끝났지만 따로 프로젝트에 타입스크립트를 입혀보지 못해
기초 강의 때 배운 내용도 살짝 흐려지는 것 같았다. 그래서 기초 강의를 대충 복습한 후 고급 강의를 진행하였는데 유틸리티 타입에 대해 배웠다.
유틸리티 타입은 지정해놓은 타입을 변환할 때 사용하는 타입이다. 꼭 사용안하고 구현할 수 있지만 사용하는 것이 타입을 간결하게 변환할 수 있었다.
유틸리티 타입에는 Pick, Omit, Partial등이 있었다. Pick은 네이밍에서 알 수 있듯이 기존 타입에서 원하는 타입을 뽑아쓸 수 있었고 Omit은 반대 개념으로
원치 않은 타입을 뺀 나머지 타입을 뽑아쓸 수 있었다. 마지막으로 Partial타입은 기준이 되는 타입에 부분 집합을 만족하는 타입을 생성할 때 사용하였다. 즉 기준 타입에
옵셔널 체이닝을 적용시킨 것 처럼 사용할 수 있었다. 오늘은 오랜만에 타입스크립트를 수강해서 좋았다. 앞으로 남은 강의를 빨리 수강해 직접 적용시켜보며
잊어버린 내용들은 다시 찾아보는 방식으로 공부해야겠다. 동영상만 보고 있으니 잊어버리는 경우도 많아지는 것 같다고 느꼈다. 또한 개념 공부도 복습을 더 해야겠다.
