## # Today I Learn - 2022.06.05

### # Pre Onboarding Course

<br>

- **모의 면접** : 민열님과 민열님 회사 소속에 직원분, 수영님과 함께 제비뽑기를 통해 뽑힌 동기들에 모의 면접이 진행되었다.

  - **react 사용 이유** : react를 사용하는 이유가 무엇인가, 남들이 사용하기 때문에, 이러한 대답보다 능동적인 이유로 vue나 angular등과 비교하여 사용하는 이유에 대해 알아야한다.
  - **css 라이브러리** : css 라이브러리 중 사용한 것과 사용한 이유
  - **git merge 방법 3가지** : 일반머지, 스쿼시머지, 리베이스 머지 등이 있다. 스쿼시 머지는 커밋이 하나로 합쳐 히스토리에 들어가기 때문에 추후 관리가 편하다.
  - **웹팩의 청크** : 웹팩은 기본적으로 하나의 청크를 만든다.
  - **오픈소스 컨트리뷰션** : 오픈소스 컨트리뷰션은 중요하다.
  - **이력서 스택 구분** : 이력서에서 잘쓰는 스택과 자주 안썼던 스택 구분하기, 또 스토어(redux toolkit)까지는 적어주는 것이 좋다.
  - **공식 문서 볼 때 주의할 점** : 영어 문서 볼 때 문장을 번역하지 않고 단어를 번역해서 이해해야한다.
  - **쿠키 확인 방법** : 쿠키 확인 방법 중 개발자 도구를 열지 않아도 주소창 왼쪽 자물쇠를 누르면 확인할 수 있다.
  - **숫자 포멧 바꾸기 javascript intl** : javascript의 intl은 숫자 포멧을 바꿔준다. 나라 별로 단위 다를 때도 유용하게 쓰인다.
  - **숫자 포멧 바꾸는 방법과 실행 순서** : 빠른 순서는 localeString -> tintl -> 정규식 순이다.
  - **맥북 키보드 연타 에러 해결 방법** : 맥북에서 키보드 누르고 있는 경우 계속 키보드 이벤트를 발생시키는데 해결 방법은 KeyboardEvent.repeat 혹은 KeyboardEvent.isComposing으로 해결할 수 있다.
  - **퍼지 관련 라이브러리** : https://github.com/DarrenKwonDev/ko-fuzzy
  - **린트 관련 라이브러리** : https://github.com/sweepline/eslint-plugin-unused-imports
  - **퍼포먼스 측면** : 전역에 작성되는 코드는 마운트될 때마다 계산되므로 퍼포먼스 측면을 항상 고려해야한다.
  - **한글 사용** : 키값은 한글은 왠만하면 사용하지 않는다. (ex img alt도 한글 x)
  - **map에 key 린트 에러** : map에서 key에 map item+index를 조합하여 사용하는 경우 린터에 걸리는데 린터에 걸리지 않게 하는 방법은 const로 변수를 만들어 할당하면 된다.
  - **react query에 enable 옵션** : react query에 enable 내부에 삼항 연산자나 조건을 할당하여 조건에 맞는 시기에 호출할 수 있다. 이것 외에도 많은 옵션들이 있으니 사용법을 충분히 익히는 것이 좋다.
  - **axios 캔슬 작업** : axios 캔슬 작업에 대해 질문이 나왔다.
  - **React batch update** : React batch update에 대해 알아보기를 추천해주셨다. 화살표 함수 사용 이유와 큐잉 등
  - **redux-thunk** : redux-thunk에 대해 공부해보기를 추천해주셨다.
  - **firebase와 node express** : firebase보다 node express 쓰는 것이 공부에 도움이된다. 실무에서 firebase 거의 쓰지 않는다. 소셜 로그인 같은 경우에만 사용한다. db는 mysql 공부하기
  - **img 태그의 alt 속성** : img alt쓰는 이유는 태그가 어떤 이미지인지 의미 파악 및 이미지 띄우지 못할 때 사용자가 무슨 이미지인지 파악할 수 있도록 작성한다. 또한 error 속성을 통해서 이미지를 띄우지 못할 경우 띄울 이미지를 설정할 수 있다.
  - **노션 이력서 템플릿** : 노션 이력서는 이력서 템플릿을 사용해보자

<br>

## # Takeaway

원티드 프리온보딩 코스 마지막 날이다. 몇일 간 개인 프로젝트를 진행하느라 TIL을 일절 작성하지 못했다. 그래도 시간에 맞추어 잘 마무리 지은 것 같다. 앞으로 남은 시간에 개념들에 대해 더욱 공부해보고 계속 서비스 할 프로젝트도 하나 구상해서 만들어보아야겠다. 한달 간 정말 많이 성장한 것 같다. 준혁님께 너무너무x999999 감사드린다. 또한 오늘 있었던 모의 면접에서 얻은 꿀팁도 더 공부하고 적용시킬 수 있도록 해야겠다. 항상 작성하는 코드에 대해 그냥이라는 것이 아닌 왜라는 이유를 계속 생각하며 코드 한줄 한줄에 의미가 있어야겠다고 느꼈다. 오늘 이후로 프리온보딩 코스는 끝나지만 끝난 이후로도 지금같은 생활 패턴을 유지하며 공부 정말 열심히 해야겠다.
