## # Today I Learn - 2022.05.22

### # Pre Onboarding Course

<br>

- **휴먼스케이프 검색 프로젝트 코드 리뷰** : 휴먼스케이프 프로젝트 완료 후 코드 리뷰가 진행되었다.

  - **react-query의 key값** : react-query의 key값은 무조건 string으로 써야한다. string이 아닌 함수와 같이 넣는 경우 웹팩에서 빌드할 때 다른 함수와 겹치게 되어 배포 후 에러가 발생할 수 있다.

  <br>

  - **비동기 통신 중 abortController** : 비동기 통신 중단을 위해 abortController를 사용한 팀이 있었다.(참고: https://genie-youn.github.io/journal/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EC%97%90%EC%84%9C_AbortController%EB%A5%BC_%ED%99%9C%EC%9A%A9%ED%95%98%EC%97%AC_%EB%B9%84%EB%8F%99%EA%B8%B0_%EC%9E%91%EC%97%85_%EC%A4%91%EB%8B%A8%ED%95%98%EA%B8%B0.html)

  <br>

  - **비동기 통신 중 pending cancel** : 검색 기능 구현 관련 비동기 통신 중 api 성능 최적화를 위해 pending 상태인 비동기 통신을 canceled 할 수 있다.(참고: https://intrepidgeeks.com/tutorial/duplicate-request-cancellation-useless-axios-method)

  <br>

  - **퍼지 검색 관련 구현 방법** : 타팀의 퍼지 구현 방법 중 요청을 나누어 보내는 방법으로 구현한 팀이 있었다. 예를 들어 유제라는 키워드에 퍼지 검색을 구현한 경우 유와 제를 한번 씩 따로 요청하여 두 요청으로 받은 두 개의 리스트를 합치는데 공통되는 요소는 하나씩만 들어가도록 리스트를 합친 뒤 두 단어를 모두 포함한 리스트를 나타내는 방식으로 처리하였다.

  <br>

  - **공공기관 api사용 시 서버 구현** : 공공기관 api를 사용하다보니 검색이 매우 느리다는 단점이 있었는데 이 부분에서 서버를 직접 구현하신 팀이 있었다. 대단하시다. (참고: https://github.com/GyuJae/wanted_humanscape_backend)

  <br>

  - **업무 내용 정리** : 현업 업무 시 업무 내용을 노션 등 정리해놓은 것이 좋다.

  <br>

- **강의 내용**

  - **차트 라이브러리 victory.js** : 차트 관련 라이브러리로 victory.js를 추천해주셨다. (참고: https://formidable.com/open-source/victory/docs/)

    1. **데이터 가져오기** : 일단 데이터를 불러와야 한다. raw로 가져온 url 깃 허브 주소(coronaboard.kr -> 깃헙 접속 -> csv파일 raw 버튼 클릭 후 url 땡겨오기 -> 차트 태그에 csv데이터에 집어넣기 -> csv는 데이터 가공이 필요하다)를 axios get으로 가져오고 리턴 타입은 string이다. 그 후 useQuery로 axios를 넣어 가져와준다. useQuery에서 파라미터 필요없으니까 놔두고 data와 isloding을 테스트해본다. 추가로 로딩 중일 때 서스펜스와 에러일 때 에러 바운더리 처리해준다. (import해서 컴포넌트로 감싸면 된다.)
    2. **Victory에서 기획서와 맞는 차트 확인 후 데이터 형태 확인** : 데이터 받아온 후 데이터 형태를 victory.js에서 어떻게 사용하는지 확인한다. docs -> Getting Started가서 확인해본다. 확인해보면 일단 패키지를 설치하고 임시 데이터를 복붙해서 확인해본다. chart라는 컴포넌트를 따로 만든 뒤 chart에 받아온 데이터를 일단 넘겨준다. 차트는 view라는 컴포넌트 안에서 렌더한다.
    3. **VictorBar 컴포넌트 사용** : VictorBar를 import한다. (ex import {VictorBar} from 'victory') 그 후 VictoryBar 컴포넌트에 x축 y축이 들어간 데이터를 props로 전달한다.
    4. **VictorBar 축 만들기** : 그 후 축을 만들어준다. VictoryChart 컴포넌트로 감싸면 축이 만들어진다. 또 VictoryChart 컴포넌트에 props로 패딩을 줄 수 있다. 테마도 props로 넣을 수 있다.
    5. **VictoryAxis 사용** : VictoryAxis를 추가하고 tickValues와 tickFormat을 props로 넣어줄 수 있다. 또 dependentAxis도 props로 넣어줄 수 있다.

  <br>

  - **차트 라이브러리 victory.js로 과제 구현해보기**

    1. **예제 데이터 복사** : 예제에 있는 데이터를 복사해서 붙여넣어본다.
    2. **VictoryStack 컴포넌트 추가** : VictoryStack 컴포넌트를 추가한다. VictoryBar를 VictoryStack 컴포넌트 안에 추가한다. VictoryBar를 추가할 수록 차트에 색깔이 다르게 들어가게 된다.
    3. **차트 컬러 지정** : VictoryStack 컴포넌트에 props로 컬러 스케일을 넣어주면 컬러를 지정할 수 있다.
    4. **데이터를 차트 데이터에 사용할 수 있도록 가공** : 실제 사용 데이터를 사용할 수 있도록 가공해줘야한다. 매드업 아래 차트바와 같은 경우 (ex 페이스북 네이버 구글 카카오) x축은 광고비 매출 노출수 클릭 수 전환 수, 세로 축은 퍼센테이지로 나눠진다. 그러므로 tickFormat이 [광고비, 매출, 노출수, 클릭 수, 전환수]가 된다. 그러므로 매드업에서 제시한 데이터에서는 tickValue가 ['cost', 'cost * roas', 'imp', 'click', 'imp * cvr']가 되는 것이다. 그러므로 VictoryStack에 tickFormat에 이 값을 넣어주면 된다.
    5. **VictoryStack과 VictoryBar에 props 할당** : 예를 들어 google = {categorie: '광고비', earnings: 13000} 와 같은 경우 VictoryStack안에 VictoryBar에 data로 구글을 props로 전달하는 것이다. 그 후 객체의 key값인 categorie와 earnings을 VictoryBar에 props x, y로 넘겨주면 된다. (ex `<VictoryBar data={google} x={categorie} y={earnings}>`)
    6. **forEach를 사용한 데이터 가공** : forEach를 사용하여 데이터를 가공한다.
    7. **차트 스타일링** : 차트 꾸미기, doc에서 컴포넌트에 맞는 문서를 찾아 style을 찾아본다. 예를 들어 VictoryBar 컴포넌트에 props로 barWidth, connerRadius등을 넣어주거나 style로 stroke, strokeWidth를 넣어준다. 공통 스타일의 경우 따로 만들어서 import한 뒤 스프레드 문법을 활용하여 할당하는 것이 가독성에 좋다.

  <br>

  - **api관련 swagger와 postman** : swagger는 백엔드와 협업 시 사용할 수 있다. 백엔드가 정해준 엔드포인트를 확인할 수 있다. 또 api를 테스트 해볼 수 있다. postman은 api가 동작하는지 미리 테스트 해볼 수 있다. 또한 장점은 CORS를 타지 않기 때문에 일단 api가 잘 작동하는지 미리 확인해볼 수 있다.

  <br>

  - **JS의 숫자 연산 라이브러리 bignumber** : 숫자 계산 시에는 순수 자바스크립트를 사용하지 않는다. 부동 소수점 연산할 때 값이 넘쳐서 오차가 생기는 경우가 많다. 외부 라이브러리를 사용하여 연산하는 것이 좋다. (참고: https://dev.to/fvictorio/a-comparison-of-bignumber-libraries-in-javascript-2gc5)

  <br>

  - **jest 테스트 코드 작성 예제**

  1. 예를 들어 test.ts로 테스트 코드 만들기
  2. 터미널에 test를 입력하면 테스트 코드가 동작하며 테스트 값을 나온다.

<br>

## # Takeaway

매드업 과제가 주어졌다. 곤란한 점은 데이터를 직접 공식을 찾아서 계산해야한다. 현업에서는 이런 일이 없다고 한다. 72시간안에 끝내야하는 과제인데 공식을 풀어야한다니 무섭다. 하지만 데이터 시각화는 꼭 해보고 싶었던 작업이기에 즐기면서 해봐야겠다. 또 테스트 코드도 너무 작성해보고 싶었는데 이번 과제에서는 불가능할 것 같다. 다음 개인 과제나 사이드 프로젝트에서 꼭 적용해보아야겠다.
