## # 오늘의 코딩 2022.04.28

- **Ts** : 기존 js프로젝트에 타입스크립트를 적용시킬 경우 엄격하지 않은 타입 환경에서 프로젝트를 돌려보아야한다. 프로젝트를 돌려볼 때는 테스트코드가 있다면 테스트 코드를 통과하는지 먼저 확인해야한다. 기존에 기능이 변하지 않는 것을 확인하는 과정이다. 또한 js파일을 ts파일로 변경하는데 점진적으로 변경할때는 서비스에 중요한 부분을 차지하는 js부터 변경한 후 나머지는 점진적으로 변경시킨다. 또한 컴파일 에러가 나는 것 위주로 먼저 수정한다.
- **Ts** : tsconfig.json에 noImplicitAny: true 속성을 추가하기 전에는 컴파일 시 타입이 없는 경우 any로 간주하여 컴파일되지만 이 속성 추가 시 타입을 최소한 any라도 넣어야 한다.
- **Js** : utils함수를 통해 DOM을 편하게 사용할 수도 있다.
- **Ts** : 자바스크립트가 이미 가지고 있는 내장 객체(ex Date)의 파라미터는 기본적으로 타입 추론을 제공한다.
- **Ts** : DOM과 관련된 타입인 Element / HTMLElement / HTMLParagraphElement(p태그),HTMLSpanElement(span태그)
-  등이 있다.  예를 들어 HTMLParagraphElement 타입을 살펴보면 interface HTMLParagraphElement extends HTMLElement와 같이 HTMLElement을 상속받은 것을 알 수 있다. Element -> HTMLElement -> HTMLParagraphElement으로 상속이 이어진다. 이와 같은 연관 관계를 보면 HTMLParagraphElement이 제일 구체적인 타입이라는 것을 알 수 있다.
- **Ts** : enum타입과 enum타입의 속성의 경우 앞 글자만 대문자를 사용하는 파스칼케이스를 사용한다.
- **Ts** : 함수의 파라미터가 정해진 값만 전달받아야하는 경우 enum을 생성하여 활용할 수 있다. 파라미터 전달 시에는 enum이름.속성명으로 접근할 수 있다. 타입 추론을 통해 더욱 편하게 접근할 수 있다는 장점도 있다.
- **Ts** : DOM타입 지정 시 에러가 나타난다면 타입 단언 as 문법을 활용해보아야한다. (ex const deathsTotal = $(".deaths") as HTMLParagraphElement) 왜냐하면 타입 간에 호환이 이루어지지 않을 수도 있기 때문이다. 예를 들어 예제의 경우 $를 사용한 유틸 함수를 사용하여 DOM을 제어하였는데 유틸 함수의 반환 타입인 Element 타입이 지정되게 된다. 이럴 경우 유틸 함수가 사용되는 $(".deaths”)에 타입을 타입 단언을 통해 바꿔주는 것이다.
- **NPM** : NPM 설치 시 -D 혹은 —save-dev를 사용하여 설치하게 되면 package.json에 devDependencies에 설치된다. 그렇지 않은 경우는 dependencies에 설치된다. dependencies는 배포용 라이브러리이며 애플리케이션의 로직과 직접적인 연관이 있는 패키지(react, query, chart, angular 등)가 설치되어야하고 devDependencies는 개발용 라이브러리이며 개발 할 때 도움을 주는 패키지(webpack, sass 등)가 설치되어야 한다. 개발용 라이브러리는 배포되지 않는다.
- **Js** : ESLint는 코드 포맷터의 역할도 하지만, 주로 코드 에러를 잡아내고 코드 문법을 강제하는 등 코드 품질을 개선에 중점을 두었다. Prettier는 코드의 최대 길이, 함수에서, 작은따옴표(')를 사용할 것인지 아니면 큰 따옴표(")를 사용할 것인지 등 코드가 예쁘게 보이도록 하는지에 중점을 두었다. 하지만 코드의 에러를 잡아내진 못한다. 즉 ESLint에도 코드 포맷팅이 있긴 하지만 Prettier의 코드 포맷팅에 비해 특화되어있지 않으므로, 코드 에러와 문법을 정적으로 탐지할때는 ESLint를 사용하고 포맷팅에는 Prettier를 사용하면 된다.
- **Js** : Eslint 설정 시 command + , 누른 뒤 Format on Save 체크를 해지한다. 이유는 체크가 되어있는 경우 다른 Prettier와 충돌할 수 있기 때문이다. 다른 방법으로 ESLint + Prettier를 함께 사용하기도 하는데 eslint-config-prettier 패키지를 설치하여 ESLint 규칙에서 Pretter 규칙과 충돌하는 규칙들을 OFF 시킨다.
- **Js** : babel은 트랜스파일러며 파싱 변환 출력단계로 나누어 빌드된다. 파싱 출력은 바벨 코어가 담당하며 변환은 바벨 플러그인이 담당한다. 또한 플러그인의 집합은 프리셋이다.
- **Js** : ESLint는 자바스크립트에서 문제를 찾고 고치는 툴이다. 자바스크립트 코드 작성 후 서비스 시 에러가 날만한 부분을 코드 레벨에서 잡아주는 문법 보조 도구라고 보면 된다. 또한 코드를 정돈해주는 포맷팅 기능도 포함하고 있다. .eslintrc파일이 설정파일이며 js, iml, json확장자를 선호도에 맞추어 선택하여 사용할 수 있다. js확장자는 주석도 들어갈 수 있고. 파일 병합이 쉽다.
- **Js** : Prettier는 코드를 정돈해주는 포맷팅 기능을 한다. 가급적 세팅하는 것이 좋다. 코드의 양이 늘어날수록 Prettier를 세팅하고 안하고의 차이가 크다.
- **Js** : package.json에 eslint-plugin-prettier와 prettier가 설치되어있어야 eslintrc내부에 plugins를 설치하고 rules 옵션을 읽을 수 있다.
- **Js** : settings.json에 "editor.codeActionsOnSave": {"source.fixAll.eslint": true}을 추가하게 되면 저장 시 eslintrc와 prettier가 설정된대로 코드 레벨상의 에러가 나는 부분을 수정하게 된다.
- **Js** : .eslintignore파일에 입력 된 대상은 eslint에 대상이 되지 않는다.
- **Ts** : 타입스크립트에서 eslint를 사용하는 이유는 성능 이슈이다. 타입스크립트 공식 깃허브에 접속해보면 Linting이라는 이슈가 발생한 것을 볼 수 있다. tslint라는 도구가 있는데 기존에 eslint가 훨씬 더 좋은 퍼포먼스를 낸다고 한다.

<br>

## # 느낀점

오늘은 타입스크립트 강의를 집중적으로 학습하였다. 학습 내용의 주된 주제는 자바스크립트 프로젝트를 타입스크립트로 변환하는 과정이다.
저번 시간에 이어 tsconfig 파일을 설정하는 방법과 유틸 함수의 사용, 또 유틸 함수 사용 시 출력이 DOM인 경우의 타입 처리를 배웠다.
또한 DOM 타입 중 HTMLParagraphElement의 경우 타입을 command + 클릭하여 구성을 확인해보면 interface를 통해 점점 구체적으로
확장되어 가는 것을 알 수 있었다. Element -> HTMLElement -> HTMLParagraphElement 등과 같이 확장되었다.
또한 기존에 배웠던 enum타입을 적용해보았다. enum타입을 적용하여 파라미터의 타입을 지정하고 타입 추론을 통해 받을 수 있는 파라미터 목록을 살펴볼 수 있었다.
또한 자바스크립트 프로젝트를 타입스크립트로 변환할 때는 엄격하지 않은 타입인 any를 우선적으로 적용 후 프로젝트가 문제없는지
확인한 후 점진적으로 명시적인 타입을 적용시켜야한다는 것이 중요하다는 것을 배웠다. 그리고 타입스크립트 전환 시에는 타입을 설정함과 동시에 기능적인 부분을
수정하는 것은 좋지 않은 방법이라는 것도 알게 되었다. 또 package.json에 배포용 라이브러리 dependencies과 개발용 라이브러리 devDependencies에 구분과 설치 방법에 대해 알 수 있었다. 그리고 코드 포맷팅 기능을 하는 ESLint와 Prettier에 대해 간단히 살펴보았다.
앞으로도 자바스크립트 프로젝트를 타입스크립트 프로젝트로 변환하는 과정을 많이 진행하게 될텐데 이러한 설정하는 방법들을 확실히 익혀두어 에러가 발생하지 않도록 하는 것이 중요한 것 같다.
