## # Today I Learn - 2022.05.18

### # Pre Onboarding Course

- **개인 공부**

  - **useEffect, useCallback, useMemo 차이**

    - **useEffect** : 뭔가 변하면 행동을 한다
    - **useCallback** : 함수들 일일히 만들지 않고 저장해놨다가 사용한다
    - **useMemo** : 값들 일일히 계산하지 않고 계산 결과를 저장해놨다가 사용한다

  <br>

  - **react-query**

    - **비동기 요청** : 리액트 쿼리는 비동기로 동작한다. 네트워크 탭에서 확인해보면 여러 개의 요청을 보낼 때 보낸 순서에 상관없이 상태 코드가 200(완료)로 변하는 것을 확인할 수 있다.
    - **캐싱 공유** : 리액트 키 값을 똑같이 다른 컴포넌트에서 호출하면 로컬 캐싱 되어있는 데이터를 공유하여 캐싱 되어있는 데이터를 호출하면 따로 호출을 날리지 않고 캐싱 되어 있는 데이터를 가져온다. (캐싱 공유)
    - **클라이언트 state와 서버 state** : 클라이언트 state와 서버 state는 다를 수 있다. 클라이언트 state를 받아온 뒤 fresh인 동안 로컬 캐싱하여 저장해놓기 때문에 state가 stale가 되어 새로 호출하기 전 까지는 데이터가 유지되기 때문에 서버에서 데이터가 변경되어도 변경 전 데이터를 저장하고 있을 수 있다.

  <br>

  - **redux toolkit 사용법**

    1. store파일을 생성한다. 파일명은 store로 한다. store는 전역 상태 관리가 되는 모든 createSlice를 관리하는 곳이다. store에 reducer에 만들어진 createSlice name을 import해서 넣어줘야한다. 또한 store를 만든 뒤 루트 디렉토리 컴포넌트(ex App컴포넌트)를 Provider 컴포넌트로 감싸 Provider prop를 store={store}로 지정해야한다. 또한 store는 프로젝트에 하나만 존재해야한다.
    2. createSlice파일을 생성한다. 파일명은 상관없다. 전역 state와 전역 state를 조작하는 함수를 저장할 createSlice를 만들어야한다. 이 createSlice는 프로젝트에 여러 개가 존재할 수 있다. 전역으로 관리 할 state당 하나가 생성되는 것이다.
    3. createSlice에 initialState는 그냥 state라고 생각하면 된다. 또한 reducers는 이 initialState를 조작할 액션(state값을 조작하는 함수 혹은 state값 재할당 등등 state를 변화시킬 행동)이라고 생각하면 된다.
    4. createSlice에 저장 된 state인 initialState와 action인 reducers를 사용하기 위해서는 useAppDispatch와 useAppSelector파일을 만들어줘야한다. reducers를 사용할 때는 useAppDispatch() 키워드로 가져와 사용한다. 디스패치라는 이름에서 알 수 있듯이 파라미터를 담아 보내는 역할을 한다. 파라미터를 보내면 createSlice 내부에 reducers에 전달되어 state를 업데이트 시키는 것이다. 또한 initialState를 사용할 때는 useAppSelector() 키워드로 가져와 사용한다
    5. store에 devTools : 환경변수를 이용해서 현재 서버가 개발자모드인지 프로덕션모드인지를 구분해준다. 보통 boolean타입으로 활용하여 구분한다. devTools: process.env.NODE_ENV !== 'production' 과 같이 사용하는데 이 뜻은 로컬에 있는 환경 변수를 사용하면 true가 되면서 개발 모드가 활성화 된다.
    6. store에 middleware : middleware: (getDefaultMiddleware) => getDefaultMiddleware({ serializableCheck: false }) 와 같이 사용한다. 클라이언트와 서버 중간에 위치해서 중간 기능을 넣는 역할을 한다. getDefaultMiddleware() 는 기본 미들웨어를 적용하기 위해 사용한다. 위와 같이 작성하면 기본 미들웨어에 사용자 미들웨어를 추가하여 함께 사용한다는 뜻이다. 기본 미들웨어는 불변성 검사 미들웨어와 직렬화 기능성 검사 미들웨어가 있다. 불변성 검사 미들웨어는 값을 직접 수정한 경우 (mutation) error를 발생시키는 역할 (redux-immutable-state-invariant)을 하며 직렬화 가능성 검사 미들웨어는 직렬화 할 수 없는 Promise와 같은 객체를 받았을때 error를 발생시키는 역할을 한다.

<br>

## # Takeaway

react-query과 redux toolkit에 학습하였다.
