## # 오늘의 코딩 2022.04.04
- **Ts** : 타입스크립트에서 별도의 값을 지정하지 않을 경우 전달받은 파라미터나 리턴 값을 통해 타입 추론이 가능하다.
- **Ts** : interface 제네릭을 사용하였을 때에도 타입 추론이 가능하다.
- **Ts** : interface 제네릭 두 개를 extends로 연결하여 확장했을 때에도 타입 추론이 가능하다.
- **Ts** : Best Common Type (가장 적절한 타입) 추론 방식을 통해 다양한 타입의 요소들이 존재하게 되면 유니온 타입으로 타입이 추론된다.
- **Ts** : 타입스크립트의 내부적으로 랭귀지서버가 돌아가기때문에 타입추론이나 인텔리센스가 가능하게 되는 것이다. (https://langserver.org/)
- **Ts** : as키워드를 통해 타입 단언을 할 수 있다. 예를 들어 var a;를 선언한 뒤 var b=a;와 같이 할당하게 되면 타입 추론을 통해 변수 b는 any타입을 갖게 된다. 이 때 var b에 a가 할당되기 전 a=20과 같이 어떠한 값이 a에 할당되어도 var b=a;는 처음과 같이 any타입을 가리키게 된다. 이럴 때 var b=a as number;와 같이 타입 단언을 통해 타입을 지정할 수 있다.
- **Ts** : 타입 단언은 Dom API 조작 시 많이 사용된다. var dom = document.querySelector('.container') as HTMLDivElement;와 같이 작성하게 되면 변수dom에 타입 추론이 HTMLDivElement | null 에서 HTMLDivElement로 변하게 된다. 그렇기 때문에 if(dom){…}과 같은 예외처리를 해주지 않아도 dom API(innerText 등)를 바로 사용할 수가 있다.
- **Ts** : 타입 단언의 경우 타입스크립트보다 개발자가 더욱 정확한 타입을 알 수 있을 때 사용된다.
- **Ts** : 타입 가드 함수를 사용하여 유니온 타입의 타입 가드를 정의하고 원하는 속성에 접근할 수 있다.
- **Js** : 실행컨텍스트에 대해 복습하였다. (자바스크립트 엔진 구조, 구동 원리, 웹 API, 싱글스레드언어, 호이스팅, 클로저 등등..)

// 타입 가드 함수 예제
function introduce(): Developer | Person {
    return {name: 'Tony', age: 33, skill: 'Iron Making'};
}

var tony = introduce(); // introduce를 할당해도 tony의 타입은 타입 추론으로 인해 Developer | Person 이 된다. 그렇기 때문에 아래 콘솔에서 에러를 발생시킨다. 유니온 방식이기 때문에 tony.skill에 접근하지 못한다.
console.log(tony.skill);

// 타입 가드 함수 적용 전 (타입 단언을 통한 타입 가드)
if((tony as Developer).skill){
    var skill = (tony as Developer).skill;
    console.log(skill);
} else if((tony as Person).age){
    var age = (tony as Person).age;
    console.log(age);
}

// 타입 가드 정의 함수 (타입 단언을 통한 타입 가드)
// 타겟은 Developer이나 Person인데 타겟에 Developer에 skill이 존재하면 target is Developer로 이게 Developer타입임을 알린다.
function isDeveloper(target: Developer | Person): target is Developer {
    return (target as Developer).skill !== undefined;
}

// 타입 가드 함수 적용 후
if(isDeveloper(tony)){
    tony.skill;
}else{
    tony.age;
}


<br>

## # 느낀점
오늘 타입스크립트 강의에서는 타입 추론과 타입 단언에 대해 공부하였다. 타입스크립트의 랭귀지 서버를 통해 타입을 따로 지정해주지 않아도 타입이 자동으로
추론될 수 있으며 인텔리센스 또한 가능하다는 것을 알게 되었다. 또한 타입 단언을 통해 타입스크립트가 추론하지 못하는 경우의 타입 또한 지정할 수 있었다.
그리고 오늘 학습 중 가장 핵심은 나름대로 자바스크립트 실행컨텍스트에 대한 개념을 제대로 적립한 것 같다. 전에 포스팅 할 정도로 하루 종일 들여다본 적이 있었지만
누군가에게 설명하기에는 뭔가 애매하다는 생각이 들었다. 그래서 내일부터 매일 시작하는 스터디 발표시간에 스터디원분들에게 실행컨텍스트를 설명해드리기 위해
다시 한번 복습을 해보았는데 헷갈렸던 개념들을 다시금 정리할 수 있는 시간이 되었다. 앞으로도 많은 개념들을 적립해야하지만 어떤 개념을 적립하더라도 암기하는 방식이 아닌
원리를 이해하고 누군가에게 설명할 수 있도록 완벽하게 적립해야겠다. 그러한 면에서 스터디원분들과 발표 시간을 정하고 매일 발표하기로 한 것은 매우 잘한 일 같다.